### 2022-12-03 kutato.tex
Fixing Documentaion

% !TeX spellcheck = hu_HU
\documentclass[12pt,a4]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{lipsum}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage[super]{nth}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[section]{placeins}
\usepackage{mdframed}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{fontspec, newunicodechar}
\usepackage[magyar]{babel}
\usepackage{lmodern}
\newunicodechar{ű}{\H{u}}
\newunicodechar{ő}{\H{o}}
\usepackage{caption}
\usepackage{multirow}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{mathtools}
\usepackage[figurename=Ábra]{caption}
\hypersetup{
	colorlinks=true,
	linkcolor=black,
	filecolor=magenta,      
	urlcolor=cyan,
	bookmarks=true,
	pdfpagemode=FullScreen,
}
\usepackage{array}
\newcolumntype{P}[1]{>{\centering\arraybackslash}p{#1}}
\newcolumntype{M}[1]{>{\centering\arraybackslash}m{#1}}

@@

@@

			Készítette:\\
			\textbf{Gaál Bernát Ruben - HBGCXK\\
			Hua Nam Anh - DQ4LFK}					
		\end{center}
	\end{titlepage}
	\renewcommand*\contentsname{Tartalomjegyzék}
	\tableofcontents
	\newpage
	\par\noindent\rule{\textwidth}{0.4pt}
	\section*{Absztrakt}
	 \emph{
		A közelmúltban a mélytanuláson alapuló 3D arcrekonstrukciós módszerek
		ígéretes eredményeket mutattak mind minőség, mind hatékonyság tekintetében. A neurális hálózatok tanítása azonban jellemzően nagy mennyiségű
		adatot igényel, ami magával vonza a megfelelő erőforrásokat.
		A felsoroltak hiányában mi az alábbi megoldást javasoljuk. Egy gyengén
		felügyelt tanítású hálózatot amit, lehetséges ”in-the-wild” képekkel betanítani.
		Ennek megvalósításához kettő már kész kutatás anyagait vettük igénybe. Az
		első, \cite{deca}DECA képes kezelni az arc kisebb részleteit, arckifejezéseit. A
		másik, a \cite{focus}FOCUS bemutatott egy korszerű megközelítést az arckép rekonstrukciójára okklúziók mellet, mint például szemüveg,sapka stb. Ezek a kutatások nem csak korszerűek, de a NOW challenge benchmark-ja alapján bizonyitottan jól teljesítenek. Ezeket ötvözve egy robosztus, illetve realisztikus
		arcképek generálására alkalmas módszert mutatunk be ebben a tanulmányban.
		A rekonstrukció mellet implementáltunk egy arckép analízálására alkalmas módszert, amely képes eldönteni az arcképen lévő személy érzelmi
		állapotát és korát. Ezek köré egy felhasználó barát microservice alapú web
		applikációt biztosítunk, melynek szolgáltatásai felhőn üzelmelnek.
		}
	 \par\noindent\rule{\textwidth}{0.4pt}

@@

	 Bár, ezek a módszerek mind megfelelnek 3D-s adatok gyűjtésére, az első két megvalósítás hátránya, hogy előre megszabott feltételeknek megfelelő környezetet és drága felszereléseket igényel egy jó minőségű arc szkenneléshez. Ellenben, az RGB-D kamerák olcsóbbak és könnyebben használhatóak de a minőség korlátozott. \\

	 A fent említett megközelítések általában költséges optimalizálási folyamatot igényelnek a jó minőségű 3D-s arc visszanyerése érdekében. Két évtized telt el \cite{blanzvetter} Vetter és Blanz úttörő munkája óta, amely először mutatta be hogyan lehet egyetlen képből rekonstruálni az arc 3D-s geometriáját. Azóta a 3D arcrekonstrukciós módszerek rohamosan fejlődtek, de a korábbi modellek csak az arc durva alakját tudták rekonstruktuálni és képtelenek voltak kinyerni az arckifejezéstől függő geometriai részleteket, mint például a ráncokat, amik fontosak a realisztikusság szempontjából.

	 Később jöttek újabb modellek, melyek képesek voltak kiragadni a fent
	 említett geometriai részleteket, azonban hátrányuk, hogy egy nagy volumenű,
	 jó minőségű tanító adathalmazt követelnek. Illetve, egy másik hátrányuk, hogy inkonzisztens módon teljesítettek az okklúziókkal szemben. Az okklúziók mindenütt jelen vannak, és eleve nehezen kezelhetőek az alakjuk, megjelenésük és a pozíciójuk sokfélesége miatt. Ezáltal okozott problémaaz, hogy az arcmodell alkalmazkodik az eltakart arcrégióhoz, és ennek eredményeként a rekonstruált arc torz lesz. Ezért fontos nyitott kérdés marad annak eldöntése, hogy mely pixelek illeszkedjenek és melyek ne illeszkedjenek az arcra egy 3D arc rekonstrukciója során okklúziók jelenlétében. A közelmúltban számos olyan módszert javasoltak, amelyek gyengén felügyelt tanítású konvolúciós neurális hálózatokat(CNN) használnak a hatékony, robosztus és a fent említett kihívásokat leküzdő arcrekonstrukció eléréséhez

	 Tehát, a jelenlegi monokuláris 3D arcrekonstrukciós módszerek képesek
	 finom geometriai részleteket visszaadni, azonban számos megkötéssel
	 küzdenek. Egyes módszerek olyan arcokat generálnak, amelyeket nem
	 lehet valósághűen animálni, mivel nem modellezik, hogy hogyan változnak
	 a ráncok az arckifejezésekkel. Más módszerek kiváló minőségű szkennelt
	 arcokat használnak tanításhoz, és nem jól általánosíthatóak ”in-the-wild” képekre. A Yao Feng et. al. \cite{deca} által bemutatott DECA model a legelső olyan megközelítés, amely regresszálja a 3D arcformát és az animálható részleteket, amelyek egy személyre jellemzőek, de az arckifejezéssel változnak, ezáltal képesek az arc valósághű animálására.

@@

	 Ebben a tanulmányban az a célunk, hogy egy olyan animálható 3D arcrekonstrukciós modellt készítsünk gyengén felügyelt tanulással, amely robosztus az okklúzió ellen, a fent említett DECA és F OCUS modellek
	 segítségével. Ezt kiegészítve, bemutatunk egy arcképet elemző megoldást,
	 mely visszaadja a célszemély érzelmi állapotát, illetve életkorát. Eszrevettük a munkánk elkészítése során, hogy a meglévő megoldásokat nehéz egy átlagos személynek kipróbálnia technikai tudás hiányában, így a fenti két szolgáltatás köré egy webapplikációt készítünk, amit felhőn üzelmeltetünk.

@@

 	Yao Feng et. al.\cite{deca} az egyetlen, ”in-the-wild” 2D-s képből rekonstruált animálható 3D arcmodell készítése érdekében fejlesztette ki a DECA (Detailed Expression Capture And Animation) modelljét.

 	Egy ”in-the-wild” képekkel tanított animálható elmozdulási modellt javasol, amely a kifejezési paraméterek változtatásával képes hiteles geometria részletek előállítására. Az előbbi cél elérése érdekében egy újszerű részletkonzisztencia költségfüggvényt mutat be a statikus és az arckifejezésekre dinamikusan változó geometriai adatok szétválasztására.

 	Ammennyiben a tanítás során két kép érkezik különböző arckifejezésekkel,
 	megfigyelhető, hogy a 3D arcformájuk és a személyspecifikus részleteik megegyeznek. Ezt a megfigyelést használják ki a részletkódok felcserélésével az
 	azonos személyről készült különböző képek között, és kikényszerítik, hogy az
 	újonnan renderelt eredmények úgy nézzenek ki, mint az eredeti, bemenetként
 	átadott képek.

 	A geometria részletek rekonstrukciója robosztus a jellemző okklúziókra,
 	a pózok nagyfokú változására és a megvilágítási variációkra.

@@

 	\begin{figure}[h]	
 		\centering
 		\includegraphics[width=1\linewidth]{deca}
 		\label{fig:deca}
 		\caption{ DECA tanítás és animáció. Forrás: 
 			Forrás:\cite{deca}}
 	\end{figure}

	 \subsubsection{Kódoló}
	 Első lépésként egy durva rekonstrukciót (a FLAME modelltérben [33])
	 tanítanak be $analysis$-$by$-$synthesis$ módon: egy bemenetként átadott \textit{I} 2D-s képből látens kódot készítenek, ezt dekódolják annak érdekében, hogy egy $I_{r}$ 2D-s képet hozzanak létre, valamint minimalizálják a szintetizált és a bemeneti kép közötti különbséget.

	 Az ábrán \ref{fig:deca} látható módon, egy $E_{c}$ kódolót tanítanak be, amely egy ResNet50 \cite{liwen} hálózatból, és egy azt követő teljesen összekapcsolt rétegből áll, egy alacsony dimenziós látens kód regressziója céljából. Ez a látens kód tartalmazza a $\omega$ (identitás), $\psi$ (kifejezés), $\theta$ (póz) FLAME \cite{tianye} paramétereket(azaz reprezentálja a durva geometriát), az albedó együtthatókat $\alpha$, a kamera $c$ és a megvilágítási $I$ paramétereket.\\

	 \begin{mdframed}
	 	A F LAM E [33] egy statisztikai 3D fejmodell, amely egyesíti a különálló
	 	lináris identitás-alak és kifejezés tereket linear blend skinning-gel (LBS)
	 	́es a pózfüggő korrektív blendshape alakzatokat, annak érdekében, hogy
	 	a nyak, az állkapocs és a szemgolyók mozgathatóak legyenek.
	 	Adott arc identitás β ∈ R|β|, póz θ ∈ R3k+3 (ahol k = 4 a nyak,
	 	́allkapocs, és szemgolyók ízületeinek száma), és kifejezés ψ ∈ R|ψ|
	 	paraméterek mellett, a FLAME egy n = 5023 csúcspontot tartalmazó
	 	archálót (mesh) ad kimenetül.
	 	A modell a következőképpen van definiálva:
	 	M (β, θ, ψ) = W (Tp(β, θ, ψ), J(β), θ, W) (1)
	 	,
	 	ahol a blendskinning függvény W (T, J, θ, W) elforgatja a T ∈ R3n
	 	csúcsait a J ∈ R3k ízületek körül, lineárisan finomítva a W ∈ Rk∗n
	 	keverési súlyokkal.
	 	A J ízületi helyek a β identitás függvényeként definiálhatók.
	 	Továbbá,
	 	Tp(β, θ, ψ) = T + BS (β, S) + BP (θ, P) + BE (ψ, E) (2)
	 	jelöli a T minta átlagát ”nullpózban” a hozzáadott alak blendshape-
	 	ekkel BS (β, S) : R|β| ⇒ R3n, pózkorrekciókkal BP (θ, P) : R3k+3 ⇒ R3n,
	 	valamint kifejezés blendshape-ekkel BE (ψ, E) : R|ψ| ⇒ R3n, a megtanult
	 	identitás-, póz- és kifejezésalapokkal (lineáris alterekkel) S, P és E.
	 \end{mdframed}

@@

 	 A dekódoló hálózat egy részletes UV elmozdulási térképpel D egészíti
 	 ki a durva FLAME geometriát. A durva rekonstrukcióhoz hasonlóan
 	 egy Ed kódolót tanítanak be (amelynek architektúrája megegyezik az Ec
 	 felépítésével), hogy az I 2D-s képből egy 128 dimenziós látens kódot δ
 	 készítsen, amely az alanyspecifikus részleteket reprezentálja. A látens kódot δ
 	 ezután a FLAME ψ kifejezés és állkapocs póz θjaw paramétereivel kapcsolják
 	össze, majd Fd az imént említett paraméterekből előállítja D-t.
 	 Fd a látens kódot δ felhasználva szabályozza a statikus személyspecifikus
 	 részleteket. Kihasználja a durva rekonstrukcióból kapott kifejezés ψ, és
 	 az állkapocs θjaw paramétereket a dinamikus, kifejezésektől függő ráncok részleteinek rögzítése érdekében. A rendereléshez D-t normáltérképpé
 	 alakítják.

@@

	 \begin{figure}[h]	
	 	\centering
	 	\includegraphics[width=1\linewidth]{ldetail}
	 	\label{fig:ldetail}
	 	\caption{Részletkonzisztencia veszteség Forrás: 
	 		Forrás:\cite{deca}}
	 \end{figure}

 	részleteinek rögzítése érdekében. A rendereléshez D-t normáltérképpé
 	alakítják.
 	2.1.3 Részletkonzisztencia veszteség
 	́Abra 2: Részletkonzisztencia veszteség. Forrás:[31]
 	Yao Feng et. al. [31] az identitás-függő és a kifejezésektől függő részletek
 	szétválasztása érdekében egy új részletkonzisztencia veszteség függvényt
 	javasol. A metódus nélkül a személyspecifikus látens kód δ rögzíti az iden-
 	titástól és a kifejezésektől függő részleteket. Ebből kifolyólag a rekonstruált
 	részletek nem repozicionálhatóak a FLAME állkapocs póz θjaw és kifejezés ψ
 	paramétereinek megváltoztatásával.
 	Amennyiben adott két kép Ii és Ij ugyanarról az alanyról (ci = cj ), a
 	veszteséget a következőképpen határozzuk meg:
 	Ldc = Ldetail(Ii, R(M (βi, θi, ψi), A(αi), Fd(δj , ψi, θjaw,i), li, ci)) (3)
 	, ahol βi, θi, θjaw,i, αi, és ci Ii paraméterei, valamint δj Ij részletkódja.

@@

 	Ebben az alfejezetben a [1] ábrán szemléltetett DECA [31] pipeline-t
 	vizsgáljuk meg.
 	A tanítás során (bal oldali doboz) a DECA [31] minden egyes képhez
 	az arc alakjának rekonstruálásához szükséges paramétereket becsli meg az
 	alak konzisztenciainformáció segítségével (a kék nyilakat követve), majd
 	a részletkonzisztenica-információ (a piros nyilakat követve) kihasználásával
 	megtanul egy kifejezésfüggő elmozdulási modellt. A sárga doboz tartalmazza
 	az elmozdulási konzisztencia-veszteséget, amelyet részletesebben a [2] ábra
 	szemléltet.
 	A tanítás után a DECA animál egy arcot ([1] ábra, jobb oldali doboz)
 	a rekonstruált forrásidentitás alakjának, fejpózának és részletkódjának,
 	valamint a forráskifejezés állkapocs pózának és kifejezési paramétereinek
 	kombinálásával, annak érdekében, hogy egy animált durva alakot és egy
 	animált elmozdulási térképet kapjon. A pipeline kimenete egy animált,
 	részletes alakzat.

@@

 	A DECA-t három nyilvánosan elérhető adathalmazon tanítják [31]:
 	\begin{itemize}
 		\item VGGFACE2
 		\item BUPT-Balancedface
 		\item VoxCeleb2
 	\end{itemize}

@@

 	Chunlu Li et. al [32] megközelítése a korábbi munkákhoz képest azért
 	különleges mert, a 3D-s arcok rekonstrukcióját és az okklúziók szegmentálását
 	együttesen végzi. Ráadásul, az általuk fejlesztett pipeline csak gyenge felügyelet mellett tanul, és nincsen szüksége annotációkra a különböző típusú
 	okklúziókhoz.
 	Ezenkivül, az általuk használt arc autoencoder lehetővé teszi az arcmodell hatékonyabb illesztését. Ahhoz, hogy növelni tudják a megvilágítással és
 	más tényezőkkel szembeni robosztusságot, implementáltak egy úgynevezett
 	perceptuális költségfüggvényt, amellyel a szegmentáló hálózat képes a szemantikus jellemzők helyett csak a független pixeleken keresztül gondolkodni.

 	\begin{figure}[h]	
 		\centering
 		\includegraphics[width=1\linewidth]{ldetail}
 		\label{fig:ldetail}
 		\caption{Chunlu Li et. al javasolt megközelítés pipeline-ja.
 			Forrás:\cite{focus}}
 	\end{figure}

 	A fenti ábrán láthatjuk a hálózat felépítését, de hogyan is mükődik? [32]
 	Adott egy IT bemeneti kép, a rekonstrukciós hálózat, R, megbecsüli a látens
 	paramétereket és ezt követően egy olyan IR képet állít elő, amely csak az
 	arcot tartalmazza. Ezután az IT és IR képeket betápláljuk az S szegmentáló
 	hálózatba, amely megjósolja az M szegmentációs maszkot. A szaggatott
 	vonalak azt mutatják, hogy M -et arra használják, hogy az IT és IR képekben
 	a becsült okklúziókat kitakarják, ezáltal összerakott okklúzió mentes képeket
 	kapnak, nevezetesen IT
 	⊙ M és IR
 	⊙ M .
 	Megfigyelhetjük, hogy Chunlu Li et. al nagy hangsúlyt fektettek bele a
 	robosztus arc rekonstrukcióra okklúziók mellet. A munkánk szempontjából
 	azért fontos, mert az okklúziók mindenütt jelen vannak. Ezért is választottuk
 	a F OCU S-t, mert nekik sikerült egy speciális modellt implementálni, ami
 	képes kezelni az okklúziókat, anélkül, hogy szükséges lenne nagy mennyiség ̋u
 	adatra, vagy olyan erőforrásra, amihez nincs hozzáférésünk.
 	A továbbiakban részletesebben megvizsgáljuk a F OCU S építőelemeit és
 	együttm ̋ukődésüket.

 	[32] Ahogy, már korábban is meg volt említve, a F OCU S célja egy 3D-s
 	arc rekonstrukciója egyetlen képből, súlyos okklúziók esetén is. Ezen kihívást
 	jelentő probléma megoldásához egy modellalapú arc autoencoder-t, R-t, és
 	egy szegmentáló hálózatot, S-t implementáltak, ahogyan az a fenti ábrán is
 	szemléltetve van.

 	Az arc rekonstrukciójához a szegmentációs maszk a modellillesztés során
 	kivágja a becsült okklúziókat, így a rekonstrukciós hálózatot robosztussá
 	teszi az okklúziókkal szemben. A szegmentáláshoz a rekonstruált eredmény
 	referenciaként szolgál, növelve a szegmentálás pontosságát.

 	Ebben a szakaszban megvizsgáljuk hogyan m ̋uködik a két hálózat,
 	továbbá, hogyan kapcsolódnak egymáshoz, és milyen előnyöket nyújtanak
 	egymás számára.

>>>>

% !TeX spellcheck = hu_HU
\documentclass[12pt,a4]{article}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{lipsum}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage[super]{nth}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[section]{placeins}
\usepackage{mdframed}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{caption}
\usepackage{multirow}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{multicol}
\usepackage{mathtools}
\usepackage[figurename=Ábra]{caption}
\hypersetup{
	colorlinks=true,
	linkcolor=black,
	filecolor=magenta,      
	urlcolor=cyan,
	bookmarks=true,
	pdfpagemode=FullScreen,
}
\usepackage{array}
\newcolumntype{P}[1]{>{\centering\arraybackslash}p{#1}}
\newcolumntype{M}[1]{>{\centering\arraybackslash}m{#1}}

@@

\def\magyarOptions{defaults=hu-min}
\PassOptionsToPackage{magyar}{babel}
\usepackage[inputenc=utf8]{uni8}

@@

			Készítette:\\
			\textbf{Gaál Bernát Ruben - HBGCXK\\
			Hua Nam Anh - DQ4LFK}					
		\end{center}
	\end{titlepage}
	\renewcommand*\contentsname{Tartalomjegyzék}
	\tableofcontents
	\newpage
	\par\noindent\rule{\textwidth}{0.4pt}
	\section*{Absztrakt}
	 \emph{
		A közelmúltban a mélytanuláson alapuló 3D arcrekonstrukciós módszerek
		ígéretes eredményeket mutattak mind minőség, mind hatékonyság tekintetében. A neurális hálózatok tanítása azonban jellemzően nagy mennyiségű
		adatot igényel, ami magával vonza a megfelelő erőforrásokat.
		A felsoroltak hiányában mi az alábbi megoldást javasoljuk. Egy gyengén
		felügyelt tanítású hálózatot amit, lehetséges ”in-the-wild” képekkel betanítani.
		Ennek megvalósításához kettő már kész kutatás anyagát vettük igénybe. Az
		első, \cite{deca}DECA képes kezelni az arc kisebb részleteit, arckifejezéseit. A
		másik, a \cite{focus}FOCUS bemutatott egy korszerű megközelítést az arckép rekonstrukciójára okklúziók mellet, mint például szemüveg,sapka stb. Ezek a kutatások nem csak korszerűek, de a NOW challenge benchmark-ja alapján bizonyitottan jól teljesítenek. Ezeket ötvözve egy robosztus, illetve realisztikus
		arcképek generálására alkalmas módszert mutatunk be ebben a tanulmányban.
		A rekonstrukció mellet implementáltunk egy arckép analízálására alkalmas módszert, amely képes eldönteni az arcképen lévő személy érzelmi
		állapotát és korát. Ezek köré egy felhasználó barát microservice alapú web
		applikációt biztosítunk, melynek szolgáltatásai felhőn üzelmelnek.
		}
	 \par\noindent\rule{\textwidth}{0.4pt}

@@

	 Bár, ezek a módszerek mind megfelelnek 3D-s adatok gyűjtésére, az első két megvalósítás hátránya, hogy előre megszabott feltételeknek megfelelő környezetet és drága felszereléseket igényel egy jó minőségű arc szkenneléshez. Ellenben, az RGB-D kamerák olcsóbbak és könnyebben használhatóak de a minőség korlátozott.

	 A fent említett megközelítések általában költséges optimalizálási folyamatot igényelnek a jó minőségű 3D-s arc visszanyerése érdekében. Két évtized telt el Vetter és Blanz úttörő munkája óta \cite{blanzvetter}, amely először mutatta be hogyan lehet egyetlen képből rekonstruálni az arc 3D-s geometriáját. Azóta a 3D arcrekonstrukciós módszerek rohamosan fejlődtek, de a korábbi modellek csak az arc durva alakját tudták rekonstruktuálni és képtelenek voltak kinyerni az arckifejezéstől függő geometriai részleteket, mint például a ráncokat, amik fontosak a realisztikusság szempontjából.

    Később jöttek újabb modellek, melyek képesek voltak kiragadni a fent említett geometriai részleteket, azonban hátrányuk, hogy egy nagy volumenű,
 jó minőségű tanító adathalmazt követelnek. Illetve, egy másik hátrányuk, hogy inkonzisztens módon teljesítettek az okklúziókkal szemben. Az okklúziók mindenütt jelen vannak, és eleve nehezen kezelhetőek az alakjuk, megjelenésük és a pozíciójuk sokfélesége miatt. Ezáltal okozott probléma az, hogy az arcmodell alkalmazkodik az eltakart arcrégióhoz, és ennek eredményeként a rekonstruált arc torz lesz. Ezért fontos nyitott kérdés marad annak eldöntése, hogy mely pixelek illeszkedjenek és melyek ne illeszkedjenek az arcra egy 3D arc rekonstrukciója során okklúziók jelenlétében. A közelmúltban számos olyan módszert javasoltak, amelyek gyengén felügyelt tanítású konvolúciós neurális hálózatokat(CNN) használnak a hatékony, robosztus és a fent említett kihívásokat leküzdő arcrekonstrukció eléréséhez.

    Tehát, a jelenlegi monokuláris 3D arcrekonstrukciós módszerek képesek finom geometriai részleteket visszaadni, azonban számos megkötéssel
küzdenek. Egyes módszerek olyan arcokat generálnak, amelyeket nem lehet valósághűen animálni, mivel nem modellezik, hogy hogyan változnak a ráncok az arckifejezésekkel. Más módszerek kiváló minőségű szkennelt arcokat használnak tanításhoz, és nem jól általánosíthatóak a természetes körülményekben készült képekre. A Yao Feng et. al. által bemutatott DECA model a legelső olyan megközelítés \cite{deca}, amely regresszálja a 3D arcformát és az animálható részleteket, amelyek egy személyre jellemzőek, de az arckifejezéssel változnak, ezáltal képesek az arc valósághű animálására.

@@

Ebben a tanulmányban az a célunk, hogy egy olyan animálható 3D arcrekonstrukciós modellt készítsünk gyengén felügyelt tanulással, amely robosztus az okklúzió ellen, a fent említett DECA és FOCUS modellek segítségével. Ezt kiegészítve, bemutatunk egy arcképet elemző megoldást, mely visszaadja a célszemély érzelmi állapotát, illetve életkorát. Eszrevettük a munkánk elkészítése során, hogy a meglévő megoldásokat nehéz egy átlagos személynek kipróbálnia technikai tudás hiányában, így a fenti két szolgáltatás köré egy webapplikációt készítünk, amit felhőn üzelmeltetünk.\\

@@

    Yao Feng et. al.\cite{deca} az egyetlen, ”in-the-wild” 2D-s képből rekonstruált animálható 3D arcmodell készítése érdekében fejlesztették ki a DECA (Detailed Expression Capture And Animation) modelljét. Egy ”in-the-wild” képekkel tanított animálható elmozdulási modellt javasolnak, amely a kifejezési paraméterek változtatásával képes hiteles geometria részletek előállítására. Az előbbi cél elérése érdekében egy újszerű részletkonzisztencia költségfüggvényt mutatnak be a statikus és az arckifejezésekre dinamikusan változó geometriai adatok szétválasztására. Ammennyiben a tanítás során két kép érkezik különböző arckifejezésekkel, megfigyelhető, hogy a 3D arcformájuk és a személyspecifikus részleteik megegyeznek. Ezt a megfigyelést használják ki a részletkódok felcserélésével az azonos személyről készült különböző képek között, és kikényszerítik, hogy az újonnan renderelt eredmények úgy nézzenek ki, mint az eredeti, bemenetként átadott képek. A geometria részletek rekonstrukciója robosztus a jellemző okklúziókra, a pózok nagyfokú változására és a megvilágítási variációkra.

@@

 	\begin{figure}[h]	
 		\centering
 		\includegraphics[width=1\linewidth]{deca}
 		\caption{ DECA tanítás és animáció.
 			Forrás:\cite{deca}}
        \label{fig:deca}
 	\end{figure}

	 \subsubsection{Kódoló}
	 Első lépésként egy durva rekonstrukciót (a FLAME modelltérben \cite{flame}) tanítanak be $analysis$-$by$-$synthesis$ módon: egy bemenetként átadott \textit{I} 2D-s képből látens kódot készítenek, ezt dekódolják annak érdekében, hogy egy $I_{r}$ 2D-s képet hozzanak létre, valamint minimalizálják a szintetizált és a bemeneti kép közötti különbséget.
	 Az ábrán \ref{fig:deca} látható módon, egy $E_{c}$ kódolót tanítanak be, amely egy ResNet50 \cite{liwen} hálózatból, és egy azt követő teljesen összekapcsolt rétegből áll, egy alacsony dimenziós látens kód regressziója céljából. Ez a látens kód tartalmazza a $\omega$ (identitás), $\psi$ (kifejezés), $\theta$ (póz) FLAME \cite{flame} paramétereket(azaz reprezentálja a durva geometriát), az albedó együtthatókat $\alpha$, a kamera $c$ és a megvilágítási $I$ paramétereket.\\

@@

 	A dekódoló hálózat egy részletes $UV$ elmozdulási térképpel $D$ egészíti
 	ki a durva $FLAME$ geometriát. A durva rekonstrukcióhoz hasonlóan
 	egy $E_{d}$ kódolót tanítanak be (amelynek architektúrája megegyezik az $E_{c}$
 	felépítésével), hogy az $I$ 2D-s képből egy 128 dimenziós látens kódot $\delta$
 	készítsen, amely az alanyspecifikus részleteket reprezentálja. A látens kódot $\delta$
 	ezután a $FLAME$ $\psi$ kifejezés és állkapocs póz $\theta_{jaw}$ paramétereivel kapcsolják
 	össze, majd $F_{d}$ az imént említett paraméterekből előállítja $D$-t. $F_{d}$ a látens kódot $\delta$ felhasználva szabályozza a statikus személyspecifikus részleteket. Kihasználja a durva rekonstrukcióból kapott kifejezés $\psi$, és az állkapocs $\theta_{jaw}$ paramétereket a dinamikus, kifejezésektől függő ráncok részleteinek rögzítése érdekében. A rendereléshez $D$-t normáltérképpé alakítják.

@@

	 \begin{figure}[h]	
	 	\centering
	 	\includegraphics[width=1\linewidth]{ldetail}
	 	\caption{Részletkonzisztencia veszteség \\
	 		Forrás:\cite{deca}}
        \label{fig:ldetail}
	 \end{figure}

 	Yao Feng et al. az identitás-függő és a kifejezésektől függő részletek
 	szétválasztása érdekében egy új részletkonzisztencia veszteség függvényt
 	javasolnak. A metódus nélkül a személyspecifikus látens kód $\delta$ rögzíti az iden-
 	titástól és a kifejezésektől függő részleteket. Ebből kifolyólag a rekonstruált
 	részletek nem repozicionálhatóak a FLAME állkapocs póz $\theta_{jaw}$ és arckifejezés $\psi$
 	paramétereinek megváltoztatásával.
 	Amennyiben adott két kép $I_{i}$ és $I_{j}$ ugyanarról az alanyról ($c_{i} = c{j}$ ), a
 	veszteséget a következőképpen határozzuk meg:

    \begin{equation*}
    L_{dc} = L_{detail}(I_{i}, R(M (\beta_{i}, \theta_{i}, \psi_{i}), A(\alpha_{i}), F_{d}(\delta_{j} , \psi_{i}, \theta_{jaw,i}), l_{i}, c_{i}))
    \end{equation*}

 	, ahol $\beta_{i},$ $\theta_{i},$ $\theta_{jaw,i},$ $\alpha_{i},$ és $c_{i}$ $I_{i}$ paraméterei, valamint $\delta_{j}$ $I_{j}$ részletkódja.

@@

 	Ebben az alfejezetben a(z) \ref{fig:deca}. ábrán szemléltetett $DECA$ modellt
 	vizsgáljuk meg.
 	A tanítás során (bal oldali doboz) a $DECA$ minden egyes képhez
 	az arc alakjának rekonstruálásához szükséges paramétereket becsli meg az
 	alakkonzisztencia információ segítségével (a kék nyilakat követve), majd
 	a részletkonzisztenica-információ (a piros nyilakat követve) kihasználásával
 	megtanul egy kifejezésfüggő elmozdulási modellt. A sárga doboz tartalmazza
 	az elmozdulási konzisztencia-veszteséget, amelyet részletesebben a(z) \ref{fig:ldetail}. ábra
 	szemléltet.
 	A tanítás után a $DECA$ animál egy arcot (\ref{fig:deca}. ábra, jobb oldali doboz)
 	a rekonstruált forrásidentitás alakjának, fejpózának, részletkódjának
 	valamint a forráskifejezés állkapocs pózának és arckifejezési paramétereinek
 	kombinálásával, annak érdekében, hogy egy animált durva alakot és egy
 	animált elmozdulási térképet kapjon. A modell kimenete egy animált
 	részletes alakzat.

@@

 	A $DECA$-t három nyilvánosan elérhető adathalmazon tanítják:
 	\begin{itemize}
 		\item VGGFACE2
 		\item BUPT-Balancedface
 		\item VoxCeleb2
 	\end{itemize}

@@

 	Chunlu Li et. al \cite{focus} megközelítése a korábbi munkákhoz képest azért
 	különleges mert, a 3D-s arcok rekonstrukcióját és a kitakarások szegmentálását
 	együttesen végzi. Ráadásul, az általuk fejlesztett pipeline csak gyenge felügyelet mellett tanul, és nincsen szüksége annotációkra a különböző típusú
 	okklúziókhoz.
 	Ezenkivül, az általuk használt arc autoencoder lehetővé teszi az arcmodell hatékonyabb illesztését. Ahhoz, hogy növelni tudják a megvilágítással és
 	más tényezőkkel szembeni robosztusságot, implementáltak egy úgynevezett
 	perceptuális költségfüggvényt, amellyel a szegmentáló hálózat képes a szemantikus jellemzők helyett csak a független pixeleken keresztül gondolkodni.

 	\begin{figure}[h]	
 		\centering
 		\includegraphics[width=1\linewidth]{focus}
 		\caption{Chunlu Li et al. által javasolt megközelítés felépítése.
 			Forrás:\cite{focus}}
        \label{fig:focus}
 	\end{figure}

 	A fenti ábrán láthatjuk a $FOCUS$ hálózat felépítését.
 	Adott egy $I_{T}$ bemeneti kép, a rekonstrukciós hálózat, $R$, megbecsüli a látens
 	paramétereket és ezt követően egy olyan $I_{R}$ képet állít elő, amely csak az
 	arcot tartalmazza. Ezután az $I_{T}$ és $I_{R}$ képeket betápláljuk az $S$ szegmentáló
 	hálózatba, amely megjósolja az $M$ szegmentációs maszkot. A szaggatott
 	vonalak azt mutatják, hogy $M$-et arra használják, hogy az $I_{T}$ és $I_{R}$ képekben
 	a becsült kitakaró tényezőket kiszűrjék a képből, ezáltal összerakott kitakarás mentes képeket
 	kapnak, nevezetesen $I_{T}\bigodot M$ és $I_{R}\bigodot M$ .
 	Megfigyelhetjük, hogy Chunlu Li et. al nagy hangsúlyt fektettek bele a
 	robosztus arcrekonstrukcióra kitakarások mellet. A munkánk szempontjából
 	azért fontos, mert az arcot kitakaró tényezők mindenütt jelen vannak. Ezért is választottuk
 	a $FOCUS$-t, mert nekik sikerült egy speciális modellt implementálni, ami
 	képes kezelni a kitakarásokat anélkül, hogy szükséges lenne nagy mennyiségű
 	adatra vagy olyan erőforrásra, amihez nincs hozzáférésünk.
 	A továbbiakban részletesebben megvizsgáljuk a $FOCUS$ építőelemeit és
 	együttműködésüket.

 	Ahogy, már korábban is említve volt, a $FOCUS$ célja 3D-s
 	arcrekonstrukció egyetlen képből, súlyos kitakarások esetén is. Ezen kihívást
 	jelentő probléma megoldásához egy modellalapú arc autokódolót, $R$-t, és
 	egy szegmentáló hálózatot, $S$-t implementáltak, ahogyan az a fenti ábrán is
 	szemléltetve van.

 	Az arc rekonstrukciójához a szegmentációs maszk a modellillesztés során
 	kivágja a becsült kitakarásokat, így a rekonstrukciós hálózatot robosztussá
 	teszi a kitakarásokkal szemben. A szegmentáláshoz a rekonstruált eredmény
 	referenciaként szolgál, növelve a szegmentálás pontosságát.

 	Ebben a szakaszban megvizsgáljuk hogyan működik a két hálózat,
 	hogyan kapcsolódnak egymáshoz és milyen előnyöket nyújtanak
 	egymás számára.

 	\subsubsection{Modellalapú autoencoder}
 	A modellalapú arc autokódoló, $R$, várhatóan rekonstruálja a teljes arc
 	megjelenését a látható arctartományokból a képen, $I_{T}$-n. Ez egy kódolóból, grafikus renderelőből, és egy dekódolóból áll. A kódoló megbecsüli a látens
 	parmétereket $\theta = [\alpha, \gamma, \phi, c] \in R^{257}$, azaz a 3D alak $\alpha \in R^{144}$, a 3DMM
 	textúrája $\gamma ∈ R^{80}$, a megvilágítás $\phi ∈ R^{27}$, és a jelenet kamera paraméterei
 	$c ∈ R^{6}$. Adott látens parméterekkel a dekódoló a bemeneti képen látható
 	arcképét állítja elő $I_{R} = R(\Theta)$. Majd ehhez egy olyan felügyelet nélküli szegmentáló hálózatot vezetnek be, melynek kimenetelét a modellillesztés során
 	a kitakarások elfedésére lehet használni, és így az autokódolót robosztussá
 	teszi a kitakarásokkal szemben.
